Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Suporta sa Admin Watch sa kissasia.cam o kisskh.org
Huainan is good
Maganda ang Huainan
A safe haven
Isang ligtas na kanlungan
The mountains and rivers Stretch on like our affection
Ang mga bundok at ilog ay lumalawak tulad ng ating pagmamahal
An affectionate person…
Isang taong mapagmahal…
Huainan is indeed a fine place,
Tunay ngang magandang lugar ang Huainan,
but we are no longer there.
pero wala na kami roon.
Huai'an truly thinks ten steps ahead.
Tunay na sampung hakbang ang nauuna sa pag-iisip ng Huai'an.
He even predicted matters of life and death in his letter.
Hinulaan pa nga niya ang mga bagay na may kinalaman sa buhay at kamatayan sa kaniyang liham.
You are too gentle by nature.
Masyado kang maamo sa kalikasan.
You are the one I worry about most.
Ikaw ang pinaka-nag-aalala sa akin.
If you face something
Kung may kaharap kang isang bagay
you cannot overcome one day,
Hindi mo kayang malampasan ang isang araw,
open this letter.
buksan mo itong sulat.
Zhou Mo joined the Huben Army
Sumali si Zhou Mo sa Hukbong Huben
and fell under their yoke.
at nahulog sa ilalim ng kanilang pamatok.
Only death could free him.
Kamatayan lamang ang makapagpapalaya sa kanya.
Killing him was to save him.
Ang pagpatay sa kanya ay para iligtas siya.
If I make it to the Capital alive,
Kung makakarating ako sa Kabisera nang buhay,
they will hunt you to the ends of the Earth.
Huhulihin ka nila hanggang sa dulo ng Daigdig.
Only by dying once
Sa pamamagitan lamang ng pagkamatay nang isang beses
can you truly be free.
maaari ka bang maging tunay na malaya.
ZHOU MO JOINED THE HUBEN ARMY AND FELL UNDER THEIR YOKE.
SUMASAMA SI ZHOU MO SA HUKBO NI HUBEN AT NAHULI SA ILALIM NG KANILANG PAMATOK.
ONLY DEATH COULD FREE HIM. KILLING HIM WAS TO SAVE HIM.
KAMATAYAN TANGING ANG MAKAKAPALAYA SA KANYA. ANG PAGPATAY SA KANYA AY PARA ILIGTAS SIYA.
No, we are no longer in Huainan.
Hindi, wala na kami sa Huainan.
He should be in Chang'an by now.
Dapat ay nasa Chang'an na siya ngayon.
The dangers of Chang'an far surpass Huainan's.
Ang mga panganib ng Chang'an ay higit na nakahihigit sa kay Huainan.
I hope he stays safe.
Sana ay manatili siyang ligtas.
He will.
Gagawin niya.
YANG XUAN, VICE MINISTER OF REVENUE
YANG XUAN, PANGALAWANG MINISTRO NG KITA
AT DAWN I RISE
SA PAGBUBUKAS NG LINGGO AKO AY BUMANGON
PARTING WEIGHS ON MY MIND
Ang Pamamaalam ay Nagpapabigat sa Aking Isip
BAI WAN, YANG XUAN'S STUDENT
BAI WAN, ESTUDYANTE NI YANG XUAN
Studying by the cold window I never sensed how brief the seasons were
Habang nag-aaral sa tabi ng malamig na bintana, hindi ko naramdaman kung gaano kaikli ang mga panahon
In a blink, my temples Have turned to gray frost
Sa isang iglap, ang aking mga sentido ay naging kulay abong hamog na nagyelo
REBEL FIRE
SUNOG NG MGA REBELDE
Schemes for the realm are but a dream
Ang mga plano para sa kaharian ay isa lamang pangarap
I wake from wine To Hu-horses trampling the land
Nagising ako mula sa alak, sa mga kabayong Hu na yumayapak sa lupain
The loyal dead would never Stain their bones with rebel fire
Hindi kailanman marurumihan ng apoy ng mga rebelde ang kanilang mga buto
Yet traitors crave The splendor of the August hall
Ngunit hinahangad ng mga traydor ang kariktan ng bulwagan ng Agosto
Half a life I spent on these texts For whom were they written?
Kalahati ng buhay na ginugol ko sa mga tekstong ito Para kanino kaya isinulat ang mga ito?
For whom, I ask?
Para kanino, tanong ko?
Let this long lament burn As an offering unto the mountain spirits
Hayaang magliyab ang mahabang panaghoy na ito Bilang handog sa mga espiritu ng bundok
‎SCHOLARS' HALL
‎BULWAGAN NG MGA ISKOLAS
Sir!
Ginoo!
Sir…
Ginoo…
Sir?
Ginoo?
Why are you guarding this traitor?
Bakit mo binabantayan ang traydor na ito?
I was his student.
Estudyante niya ako noon.
Now that he lies dead on the street,
Ngayong patay na siyang nakahiga sa kalye,
please let me keep vigil
hayaan mo akong magbantay
until the Jingzhao Yamen comes to claim his body.
hanggang sa dumating ang Jingzhao Yamen upang kunin ang kanyang bangkay.
He was a traitor.
Isa siyang traydor.
We of the Imperial Guards will take him.
Kami ng mga Imperial Guard ang kukuha sa kanya.
You call yourself his student.
Tinatawag mo ang sarili mong estudyante niya.
Are you a traitor too?
Traydor ka rin ba?
Sir, this has nothing to do with us.
Ginoo, wala po itong kinalaman sa amin.
Please proceed.
Mangyaring magpatuloy.
It has nothing to do with you indeed.
Wala naman talaga itong kinalaman sa iyo.
-Take her! -Stop.
-Kunin mo siya! -Tigil.
In this bitter snow,
Sa mapait na niyebeng ito,
she is willing to keep vigil over this old man's body.
handa siyang magbantay sa bangkay ng matandang lalaking ito.
It is a righteous deed,
Ito ay isang matuwid na gawa,
yet you call her a traitor?
tapos tinatawag mo pa siyang traydor?
Have you any proof?
May patunay ka ba?
I cannot stand scholars.
Hindi ko matiis ang mga iskolar.
Are you seeking to light your own path to the grave?
Hinahangad mo bang liwanagan ang sarili mong landas patungo sa libingan?
You all heard him.
Narinig niyo siyang lahat.
He tried to defend this traitor.
Sinubukan niyang ipagtanggol ang traydor na ito.
Take him too!
Kunin mo rin siya!
Hold!
Sandali!
Who dares bar the Imperial Guards?
Sino ang mangangahas na pigilan ang mga Imperial Guard?
Academician Li, what brings you here?
Akademikong Li, ano ang nagdala sa iyo rito?
You Imperial Guards are bold indeed,
Kayong mga Guwardiya ng Imperyo ay tunay ngang matatapang,
blocking anyone as you please.
pagharang sa kahit sino ayon sa gusto mo.
Greetings to you, Mr. Huai'an.
Pagbati sa iyo, Ginoong Huai'an.
Greetings, Academician Li.
Pagbati, Akademiko Li.
His Majesty awaits you in the palace.
Naghihintay sa iyo ang Kanyang Kamahalan sa palasyo.
Please get in.
Pumasok ka na.
"Studying by the cold window, I never sensed how brief the seasons were."
"Habang nag-aaral sa tabi ng malamig na bintana, hindi ko naramdaman kung gaano kaikli ang mga panahon."
"In a blink, my temples have turned to gray frost."
"Sa isang iglap, ang aking mga sentido ay naging kulay abong hamog na nagyelo."
"Schemes for the realm are but a dream."
"Ang mga pakana para sa kaharian ay isa lamang panaginip."
"I wake from wine to Hu-horses trampling the land."
"Gising ako mula sa alak at tinatapakan ng mga kabayong Hu ang lupain."
"The loyal dead would never stain their bones with rebel fire,
"Hindi kailanman marurumihan ng apoy ng mga rebelde ang kanilang mga buto ng mga tapat na patay,
yet traitors crave the splendor of the August hall."
ngunit hinahangad ng mga taksil ang kariktan ng bulwagan ng Agosto."
"Half a life I spent on these texts. For whom were they written?"
"Kalahating buhay ang ginugol ko sa mga tekstong ito. Para kanino kaya isinulat ang mga ito?"
"Let this long lament burn as an offering unto the mountain spirits."
"Hayaang magningas ang mahabang panaghoy na ito bilang handog sa mga espiritu ng bundok."
You called me a traitor
Tinawag mo akong traydor
without a shred of proof.
nang walang kahit katiting na patunay.
I recited a seditious poem just now.
Bumigkas ako ng isang tulang mapang-asar ngayon lang.
That, at least, is some proof.
Iyan, kahit papaano, ay isang patunay.
Can you confirm that I am a traitor now?
Mapapatunayan mo ba ngayon na isa akong traydor?
You are silent.
Tahimik ka.
Does that mean I am not one?
Ibig sabihin ba niyan ay hindi ako isa?
If we've come to a point where words alone
Kung dumating na tayo sa puntong ang mga salita na lang ang kailangan
can convict someone of treason,
maaaring mahatulan ang isang tao ng pagtataksil,
then heed my words:
kung gayon, pakinggan mo ang aking mga salita:
you are a traitor.
isa kang traydor.
You are a traitor.
Isa kang traydor.
A traitor!
Isang traydor!
Mr. Huai'an,
Ginoong Huai'an,
don't take his words to heart.
huwag mong isapuso ang mga salita niya.
-Academician Li, I have one small request. -Of course.
-Akademikong Li, mayroon akong isang maliit na kahilingan. -Siyempre.
Please leave them be.
Hayaan mo na sila. / Hayaan mo na sila.
Very well.
Napakabuti.
Be gone!
Umalis ka na!
I shall take my leave.
Magpapaalam na ako.
Let us go!
Tara na!
This way, please.
Dito, pakiusap.
ORCHID PAVILION
PABILYONG ORKIDO
Take this to shelter him
Kunin mo ito para maprotektahan siya
from the wind and snow.
mula sa hangin at niyebe.
Thank you.
Salamat.
Wan, there is something I must tell you.
Wan, may kailangan akong sabihin sa iyo.
That article slandering the new emperor
Ang artikulong iyon na naninirang-puri sa bagong emperador
was written by me.
ay isinulat ko.
I work for the Huben Army.
Nagtatrabaho ako para sa Hukbong Sandatahan ng Huben.
My rise to this post
Ang aking pag-angat sa post na ito
was propped up by them.
ay itinaguyod ng mga ito.
Everything I did
Lahat ng ginawa ko
was at their command.
ay nasa kanilang utos.
Now, I must let this frail body of mine fulfill its final purpose
Ngayon, kailangan kong hayaang matupad ng mahina kong katawang ito ang huling layunin nito
so that they will keep my family safe.
para mapanatili nilang ligtas ang aking pamilya.
The Huben Army
Ang Hukbong Huben
once asked me about you.
minsan tinanong kita tungkol sa'yo.
After I die,
Pagkatapos kong mamatay,
they will come for you.
darating sila para sa iyo.
I can only give you one last warning:
Isa lang ang huling babala na maibibigay ko sa iyo:
never defy the Huben Army.
huwag kailanman suwayin ang Hukbong Huben.
You still hope to see your family again, don't you?
Umaasa ka pa ring makitang muli ang iyong pamilya, hindi ba?
Then do whatever it takes
Pagkatapos ay gawin ang anumang kinakailangan
to survive.
para mabuhay.
Sir…
Ginoo…
Do not grieve for me.
Huwag kang magdalamhati para sa akin.
Everyone
Lahat
must walk the road fate has set for them.
kailangang tahakin ang daan na itinakda ng kapalaran para sa kanila.
Rest now,
Magpahinga ka na ngayon,
Wan.
Van.
This may be your last peaceful sleep.
Maaaring ito na ang iyong huling mapayapang pagtulog.
Tonight,
Ngayong gabi,
I will take my life at the city gate
Itataya ko ang aking buhay sa pintuan ng lungsod
as an old minister of the former court
bilang isang dating ministro ng dating hukuman
to show my defiance of the new emperor.
upang ipakita ang aking pagsuway sa bagong emperador.
Yan Fengshan commands the Huben Army
Pinamumunuan ni Yan Fengshan ang Hukbong Huben
and held the court in his grasp for years.
at hinawakan niya ang korte sa loob ng maraming taon.
Xiao Wuyang seized Chang'an
Kinuha ni Xiao Wuyang ang Chang'an
to keep imperial power from slipping away.
upang maiwasan ang pagbagsak ng kapangyarihan ng imperyo.
Though the Huben Army has avoided meeting him head-on,
Bagama't iniiwasan ng Hukbong Huben na makipaglaban sa kanya nang harapan,
Yan Fengshan still intends to set Chang'an aflame
Balak pa rin ni Yan Fengshan na sunugin ang Chang'an
and grant Xiao Wuyang no peace.
at huwag bigyan ng kapayapaan si Xiao Wuyang.
And I am a piece of wood they need for that fire.
At ako ay isang piraso ng kahoy na kailangan nila para sa apoy na iyon.
‎HOUSE OF WESTERN CURIOSITIES
‎BAHAY NG MGA KURIOSIDAD SA KANLURAN
Academician Li.
Akademiko Li.
I hope you do not mind
Sana ay hindi ka mag-alala
that I used your hand to slap
na ginamit ko ang kamay mo para sampalin
the Imperial Guards in the face.
ang mga Imperial Guard sa mukha.
Not at all.
Hindi naman.
They deserved it.
Nararapat lang sa kanila.
I meant to humble that commander.
Sadya kong ipahiya ang kumander na iyon.
Even if you hadn't been there, sir,
Kahit wala ka roon, ginoo,
I would have simply found another way
Sana nakahanap na lang ako ng ibang paraan
to shame him another day.
para ipahiya siya sa ibang araw.
That is how I handle matters.
Ganoon ko hinahawakan ang mga bagay-bagay.
Assassins!
Mga mamamatay-tao!
Protect His Majesty!
Protektahan ang Kanyang Kamahalan!
Quick, protect His Majesty!
Bilisan mo, protektahan mo ang Kamahalan!
-Understood!
-Naiintindihan!
Assassins!
Mga mamamatay-tao!
Assassins! Protect His Majesty!
Mga mamamatay-tao! Protektahan ang Kanyang Kamahalan!
The realm is still unsettled.
Hindi pa rin mapayapa ang kaharian.
It's been but a month since His Majesty took the throne,
Isang buwan pa lamang ang nakalipas mula nang umupo ang Kanyang Kamahalan sa trono,
and already a dozen assassination attempts have been made.
at labindalawang pagtatangka na ng pagpatay ang nagawa na.
No need to panic, though.
Hindi naman kailangang mag-panic.
Under the Dingtang Sword,
Sa ilalim ng Espada ni Dingtang,
all who come lose their heads.
lahat ng pumupunta ay nababaliw.
Your servant, Xie Huai'an,
Ang inyong lingkod, Xie Huai'an,
greets Your Majesty.
bumabati sa Kamahalan.
Lift your head.
Itaas ang iyong ulo.
I asked many people
Nagtanong ako sa maraming tao
who could seek someone for me in this vast world.
sino ang maaaring maghanap ng iba para sa akin sa malawak na mundong ito?
They all recommended you,
Lahat sila ay nagrekomenda sa iyo,
so I wished to see for myself
kaya gusto ko ring makita mismo
whether you were equal to the task.
kung kaya mo bang gawin ang gawain.
These ten essays were all written for the imperial examination
Ang sampung sanaysay na ito ay isinulat lahat para sa pagsusulit ng imperyo.
in the 11th year of the dynasty.
noong ika-11 taon ng dinastiya.
One of them was written by me.
Isa sa mga iyon ay isinulat ko.
Find it.
Hanapin mo.
As you command.
Gaya ng utos mo.
WISDOM AND DEPTH
KARUNUNGAN AT MALALIM
ZHU XIAOCHUN, VICE MINISTER OF RITES AND KEEPER OF IMPERIAL SEALS
ZHU XIAOCHUN, PANGALAWANG MINISTRO NG MGA RITO AT TAGAPAG-INGAT NG MGA TATAK NG IMPERYO
BENEVOLENT RULE
MABUTING PATAKARAN
HE UNITED THE LORDS AND STEADIED THE REALM, RISING AS THE FOREMOST HEGEMON
PINAG-ISA NIYA ANG MGA PANGINOON AT PINATIBAY ANG KAHARIAN, UMIRAL BILANG PINAKAMAHUSAY NA HEGEMON
THE FORCEFUL RULE AND THE BENEVOLENT RULE
ANG MAPAGKASANG PATAKARAN AT ANG MABUTING PATAKARAN
Your Majesty, I have found your essay.
Kamahalan, natagpuan ko na ang iyong sanaysay.
It's only been half a stick of incense.
Kalahating patpat lang ng insenso.
Even if you read ten lines at a glance,
Kahit basahin mo pa ang sampung linya sa isang sulyap,
you could only have finished three or four essays.
tatlo o apat na sanaysay lang sana ang natapos mo .
How did you manage it?
Paano mo ito naayos?
Southerners and northerners differ.
Magkaiba ang mga taga-timog at taga-hilagan.
Their wording and phrasing leave traces.
Ang kanilang mga salita at parirala ay nag-iiwan ng mga bakas.
Before Your Majesty turned 20, you lived long in Chang'an.
Bago tumuntong ng 20 taong gulang ang Kamahalan, matagal ka nang nanirahan sa Chang'an.
Your early studies
Ang iyong mga unang pag-aaral
were under Grand Secretary Bai Linian,
ay nasa ilalim ng Dakilang Kalihim na si Bai Linian,
who was from Wuyue.
na taga-Wuyue.
Therefore, Your Majesty's writing shows southern traits.
Samakatwid, ang sulatin ng Kamahalan ay nagpapakita ng mga katangiang timog.
Southerners write "lu" as "six,"
Isinulat ng mga taga-Timog ang "lu" bilang "anim,"
"qi" as "stand," and "bei" as "cover."
"qi" bilang "tayo," at "bei" bilang "takip."
Northerners write "chen" as "ugly,"
Isinulat ng mga taga-Hilaga ang "chen" bilang "pangit,"
"geng" as "road," and "tong" as "reach."
"geng" bilang "daan," at "tong" bilang "abot."
By this measure,
Sa pamamagitan ng panukat na ito,
seven of the essays were written by northerners,
pito sa mga sanaysay ay isinulat ng mga taga-hilagan,
and only three by southerners.
at tatlo lamang ang ginawa ng mga taga-timog.
Everyone has words and phrases they tend to repeat.
Lahat ng tao ay may mga salita at pariralang madalas nilang ulit-ulitin.
"In troubled times,
"Sa mga panahong puno ng kaguluhan,
hearts are easily disturbed,
madaling mabagabag ang mga puso,
so virtue alone cannot calm them."
kaya ang kabutihan lamang ay hindi makapagpapakalma sa kanila."
I once saw this line in a court memorial.
Nakita ko minsan ang linyang ito sa isang bantayog ng korte.
That's how I knew.
Ganoon ko nalaman.
How could a mere registrar
Paano magagawa ng isang simpleng registrar
have access to memorials?
may access sa mga bantayog?
The Memorials Office keeps expired memorials.
Ang Tanggapan ng mga Alaala ay nagtatago ng mga paso nang alaala.
They say they are burned after three months,
Sinasabi nilang nasunog sila pagkatapos ng tatlong buwan,
but royal writings
ngunit ang mga sulatin ng hari
are cherished among the people,
ay pinahahalagahan ng mga tao,
so some were secretly sold.
kaya ang ilan ay palihim na ipinagbili.
I also bought some myself.
Bumili rin ako ng ilan para sa akin.
This level of wit
Ang ganitong antas ng talino
is not enough for this mission.
hindi sapat para sa misyong ito.
You would do well
Magaling sana ang gagawin mo
to give me more surprises.
para mas marami akong mabigyan ng sorpresa.
More surprises, Your Majesty?
Mas marami pang sorpresa, Kamahalan?
I know I wasn't the only one commanded to enter the Capital.
Alam kong hindi lang ako ang inutusang pumasok sa Kabisera.
Nor was I the first to find
Hindi rin ako ang unang nakahanap
Your Majesty's essay.
Ang sanaysay ng Kamahalan.
The first to do so
Ang unang gumawa nito
is dead now.
patay na ngayon.
In the assassination just now,
Sa pagpatay kanina lang,
the assassins numbered two,
ang mga mamamatay-tao ay dalawa,
yet Your Majesty
ngunit Kamahalan
killed three men.
pumatay ng tatlong lalaki.
Your Majesty, whom do you seek?
Kamahalan, sino ang hinahanap ninyo?
Yan Fengshan of the Huben Army
Yan Fengshan ng Hukbong Huben
and Xiao Wenjing, the deposed emperor.
at si Xiao Wenjing, ang pinatalsik na emperador.
I want both their bodies
Gusto ko ang katawan nilang dalawa
brought before me.
dinala sa harap ko.
I will find the deposed emperor,
Hahanapin ko ang pinatalsik na emperador,
but Yan Fengshan
ngunit Yan Fengshan
is mine.
akin.
How dare you haggle with me?
Paano mo nagawang makipagtawaran sa akin?
I have wanted to kill him
Gusto ko na siyang patayin
for 15 years.
sa loob ng 15 taon.
Stand at attention!
Tumayo nang may atensyon!
If anyone sees you like this,
Kung may makakita sa'yo nang ganito,
what will they think?
ano kaya ang iisipin nila?
Your Majesty, do you care for this realm?
Kamahalan, mahalaga ba sa inyo ang kahariang ito?
If I did not, why seize it?
Kung hindi ko ginawa, bakit ko pa ito kukunin?
And do you care for the throne?
At mahalaga ba sa iyo ang trono?
Even if I don't,
Kahit hindi ko gawin,
it is not for Yan Fengshan to touch.
hindi para kay Yan Fengshan ang hawakan ito.
The deposed emperor is weak-willed.
Mahinang loob ang pinatalsik na emperador.
Yan Fengshan controlled the court for years.
Kinontrol ni Yan Fengshan ang korte sa loob ng maraming taon.
He was long known as Emperor Yan among the people.
Matagal siyang kilala bilang Emperador Yan sa mga tao.
Now that Your Majesty has reclaimed Chang'an,
Ngayong nabawi na ng Kamahalan ang Chang'an,
he will not yield easily.
hindi siya madaling susuko.
He abducted your brother.
Dinukot niya ang kapatid mo.
He will strike back.
Gaganti siya.
Kill Yan Fengshan,
Patayin si Yan Fengshan,
and his head is yours.
at ang ulo niya ay iyo.
If you fail,
Kung mabigo ka,
your head is mine.
akin ang ulo mo.
My thanks, Your Majesty.
Salamat po, Kamahalan.
In my memory, whenever Your Majesty
Sa aking alaala, tuwing Kamahalan
has something on your mind,
may kung anong nasa isip mo,
you always take out that flute.
lagi mong tinatanggal 'yang plawta.
You have just ascended the throne,
Kakaakyat mo lang sa trono,
yet you look burdened.
pero mukhang nabibigatan ka pa.
It seems this throne
Tila ang tronong ito
matters little to Your Majesty after all.
wala naman talagang halaga sa Kamahalan.
Sir.
Ginoo.
Sir, please get in the carriage.
Ginoo, sumakay na po kayo sa karwahe.
It is bitterly cold tonight.
Grabe ang lamig ngayong gabi.
Allow us to escort you from the Palace City.
Hayaan mong samahan ka namin mula sa Lungsod ng Palasyo.
No need for a carriage.
Hindi na kailangan ng karwahe.
But I'd like to trouble you to walk with me.
Pero gusto kitang hikayatin na sumama sa akin.
I prefer to go on foot.
Mas gusto kong maglakad.
Academician Li,
Akademikong si Li,
don't you wish to know why His Majesty summoned me?
Hindi mo ba gustong malaman kung bakit ako ipinatawag ng Kamahalan?
That is not for me to ask.
Hindi para sa akin iyon itanong.
Whatever His Majesty commands, we obey.
Anuman ang iutos ng Kanyang Kamahalan, sinusunod namin.
We must not inquire.
Hindi tayo dapat magtanong.
The deposed emperor was taken by Yan Fengshan.
Ang pinatalsik na emperador ay kinuha ni Yan Fengshan.
His Majesty wishes to…
Nais ng Kanyang Kamahalan na…
Have mercy!
Maawa ka!
You said nothing.
Wala kang sinabi.
I heard nothing.
Wala akong narinig.
Have mercy, I beg you.
Maawa ka, nagmamakaawa ako sa iyo.
I just checked the palace registry.
Tiningnan ko lang ang rehistro ng palasyo.
Among all Imperial Academy scholars
Sa lahat ng mga iskolar ng Imperial Academy
permitted to enter the Inner Court,
pinapayagang pumasok sa Panloob na Hukuman,
there is no academician named Li.
walang akademikong nagngangalang Li.
Chancellor Gao,
Kansilyer Gao,
we have exchanged messages
nagpalitan tayo ng mga mensahe
for some time now.
sa loob ng ilang panahon ngayon.
We finally met today.
Sa wakas nagkita na rin tayo ngayon.
How long do you intend to maintain this act?
Gaano katagal mo balak panatilihin ang gawaing ito?
Your wit borders on the uncanny.
Ang talino mo ay halos kahanga-hanga na.
Take care, or you will not live long.
Mag-ingat ka, kung hindi ay hindi ka mabubuhay nang matagal.
Xie Huai'an greets Chancellor Gao.
Binati ni Xie Huai'an si Chancellor Gao.
GAO YAN
GAO YAN
Where… where did I give myself away?
Saan… saan ko ba isinuko ang aking sarili?
Chancellor Gao, you did not.
Chancellor Gao, hindi mo ginawa iyon.
It is simply that I am too cautious by nature.
Likas lang talaga sa akin na masyadong maingat.
I do not overlook a single word or sentence.
Wala akong pinalalampas na kahit isang salita o pangungusap.
No need to panic, though.
Hindi naman kailangang mag-panic.
Under the Dingtang Sword,
Sa ilalim ng Espada ni Dingtang,
all who come lose their heads.
lahat ng pumupunta ay nababaliw.
"Under the Dingtang Sword,
"Sa ilalim ng Dingtang Espada,
all who come lose their heads."
lahat ng pumupunta ay nababaliw."
Were you a mere academician of the Imperial Academy,
Isa ka bang simpleng akademiko ng Imperial Academy,
how could you have shown such pride
paano mo naipakita ang ganyang pagmamalaki
when faced with assassins?
kapag nahaharap sa mga mamamatay-tao?
The Marquis of Northguard, Gu Yu, recommended the famed Han Ziling,
Inirekomenda ng Marquis ng Northguard na si Gu Yu ang bantog na si Han Ziling,
while I recommended you.
samantalang ako ang nagrekomenda sa iyo.
It seems my judgment was sound.
Mukhang matino naman ang aking paghatol.
Han Ziling only writes fine prose.
Mahusay na prosa lamang ang isinusulat ni Han Ziling.
He is not likely to survive the Dingtang Sword.
Malamang na hindi siya makakaligtas sa Dingtang Sword.
You have accepted His Majesty's mission.
Tinanggap mo na ang misyon ng Kanyang Kamahalan.
How am I to assist you?
Paano kita matutulungan?
Chancellor Gao,
Kansilyer Gao,
haven't you already done so?
hindi mo pa ba nagagawa 'yan?
How so?
Paano nga ba?
Since there is no Academician Li,
Dahil walang Akademikong si Li,
why did that commander
bakit ginawa ng kumander na iyon
address you as such?
tinatawag ka nang ganyan?
Academician Li.
Akademiko Li.
He is your man, isn't he?
Siya ang lalaki mo, 'di ba?
If ever I require aid,
Kung sakaling kailanganin ko ng tulong,
I will seek him out.
Hahanapin ko siya.
To find such an uncut piece of jade
Para makahanap ng ganoong hindi pa naputol na piraso ng jade
in this freezing night
sa nagyeyelong gabing ito
is worth the cold.
sulit ang lamig.
Han Ziling is already one of the brightest minds in the realm,
Si Han Ziling ay isa na sa pinakamatalinong isipan sa mundo,
yet His Majesty chose this Xie Huai'an.
ngunit pinili ng Kanyang Kamahalan ang Xie Huai'an na ito.
His days are numbered.
Bilang na ang kaniyang mga araw.
We shall see.
Makikita natin.
After all,
Pagkatapos ng lahat,
he was chosen by Chancellor Gao,
siya ay pinili ni Chancellor Gao,
and Chancellor Gao has never misjudged a man.
at si Chancellor Gao ay hindi kailanman nagkamali ng paghatol sa isang tao.
BUDDHA TEMPLE
TEMPLO NG BUDDHA
Wan, when you wake,
Wan, paggising mo,
go to the ruined temple east of the city.
pumunta sa sirang templo sa silangan ng lungsod.
Light the candle before the Buddha statue,
Sindihan ang kandila sa harap ng estatwa ni Buddha,
and a Huben guard will appear.
at lilitaw ang isang bantay na Huben.
This temple
Ang templong ito
was ruined by war and fell into this state.
ay nawasak ng digmaan at nahulog sa ganitong estado.
QINGYI OF THE HUBEN ARMY
QINGYI NG HUBEN ARMY
It used to be crowded with worshippers.
Dati itong siksikan sa mga sumasamba.
Those who came here
Ang mga pumunta rito
all said it was blessed.
lahat ay nagsabing ito ay pinagpala.
You may as well make a wish.
Maaari ka ring gumawa ng isang kahilingan.
Yang Xuan is dead.
Patay na si Yang Xuan.
You were his student.
Estudyante ka niya noon.
Pray to the Bodhisattva and the underworld
Manalangin sa Bodhisattva at sa ilalim ng lupa
that he may suffer less pain over there.
para mabawasan ang sakit na nararamdaman niya doon.
You have a fiery temper.
Mainitin ang ulo mo.
But it is useless,
Ngunit ito'y walang silbi,
at least before a Huben guard.
kahit man lang bago ang isang guwardiya ng Huben.
You have never taken a life, have you?
Hindi ka pa kumitil ng buhay, 'di ba?
If not,
Kung hindi,
there is no need to draw the dagger in your sleeve.
hindi mo na kailangang bunutin ang punyal sa iyong manggas.
It cannot harm me.
Hindi ako nito maaaring saktan.
You knew the Huben Army would come for you,
Alam mong darating ang Hukbong Huben para sa iyo,
yet you still came as you were told.
ngunit dumating ka pa rin ayon sa sinabi sa iyo.
Had you used this chance to flee, wouldn't that have been better?
Kung ginamit mo sana ang pagkakataong ito para tumakas, hindi ba't mas mabuti pa sana iyon?
Chang'an is full of Huben shadow guards.
Ang Chang'an ay puno ng mga Huben shadow guard.
I'd be caught before reaching the city gate.
Mahuhuli ako bago pa man makarating sa tarangkahan ng lungsod.
Rather than make a fool of myself,
Imbes na gawin kong tanga ang sarili ko,
I'd sooner
Mas maaga sana
vent my anger before I die.
ilabas ko ang galit ko bago ako mamatay.
I never intended to kill you.
Hindi ko kailanman intensyong patayin ka.
Yang Xuan was the Vice Minister of Revenue, a third-rank official.
Si Yang Xuan ay ang Pangalawang Ministro ng Kita, isang opisyal na nasa ikatlong ranggo.
His death means something to the Huben Army.
May kahulugan ang kanyang pagkamatay sa Hukbong Huben.
As for you, you are but a lowly painter.
Kung tungkol sa iyo, isa ka lamang hamak na pintor.
Even if you die in a roadside ditch,
Kahit mamatay ka pa sa kanal sa tabi ng kalsada,
who will truly care?
sino ba talaga ang mag-aalangan?
Anyway, I invited you here for a purpose.
Anyway, may layunin kitang inimbitahan dito.
You have no value,
Wala kang halaga,
but the one
pero ang isa
who corresponded with you does.
kung sino ang nakipagsulatan sa iyo.
I want you to tell me
Gusto kong sabihin mo sa akin
how you first met him.
kung paano mo siya unang nakilala.
We met by chance.
Nagkita kami nang hindi sinasadya.
I cannot help you.
Hindi kita matutulungan.
No matter.
Hindi mahalaga.
Met by chance, did you?
Nagkataon lang na nagkakilala kayo, 'di ba?
I still have patience enough.
Sapat pa naman ang pasensya ko.
I know you work at the Painting Academy.
Alam kong nagtatrabaho ka sa Painting Academy.
And I also know
At alam ko rin
there is a Mr. Yu there who treats you well.
May isang Ginoong Yu doon na mabait sa iyo.
I give you two hours.
Bibigyan kita ng dalawang oras.
If you still say the same after two hours,
Kung pareho pa rin ang sasabihin mo pagkatapos ng dalawang oras,
the hands of the Huben Army
mga kamay ng Hukbong Huben
will reach for Mr. Yu.
aabot kay G. Yu.
This silver needle…
Ang pilak na karayom ​​na ito…
What a clumsy trick.
Ang torpe naman ng lansihin mo.
You have a long way to go.
Malayo pa ang lalakbayin mo.
Someone, open the door!
May tao, buksan mo ang pinto!
-Miss Bai Wan? -Is Mr. Yu here?
-Binibining Bai Wan? -Nandito ba si Ginoong Yu?
Master was about to rest.
Malapit nang magpahinga ang Guro.
-Miss Bai Wan, why-- -I must speak with him.
-Binibining Bai Wan, bakit-- -Kailangan ko siyang makausap.
A life is at stake. Forgive my intrusion.
Isang buhay ang nakataya. Patawarin mo ako sa aking panghihimasok.
Miss Bai Wan!
Binibining Bai Wan!
Mr. Yu, forgive me for disturbing you so late,
Ginoong Yu, patawarin mo ako sa pang-aabala sa iyo nang huli,
but I must speak with you.
pero kailangan kitang makausap.
MR. YU, CHIEF PAINTER OF THE PAINTING ACADEMY
G. YU, PUNO NG PINTOR NG PAINTING AKADEMIYA
Why did you come?
Bakit ka pumunta?
If I hadn't,
Kung hindi ko ginawa,
would you have…?
sana ay mayroon ka...?
The Huben guards said
Sabi ng mga guwardiya ng Huben
that if you came tonight,
na kung pupunta ka ngayong gabi,
I would have to die.
Kailangan ko nang mamatay.
Why did you come?
Bakit ka pumunta?
When the Huben Army gives an order,
Kapag nagbigay ng utos ang Hukbong Huben,
you follow it.
sundin mo ito.
Why resist?
Bakit lumalaban?
-Sir! -Come no closer!
-Ginoo! -Huwag kang lumapit!
I accept my fate.
Tanggap ko na ang aking kapalaran.
Mr. Qingyi asked me to bring you a message.
Hiniling sa akin ni G. Qingyi na magdala sa iyo ng mensahe.
He said that before the Huben Army,
Sinabi niya na bago ang Hukbong Huben,
one could only obey.
ang maaari lamang gawin ay sumunod.
Mr. Yu's death
Pagkamatay ni G. Yu
is the price of your defiance.
ay ang kapalit ng iyong pagsuway.
Greetings, Mr. Qingyi.
Pagbati, Ginoong Qingyi.
The world is in chaos.
Ang mundo ay nasa kaguluhan.
Human lives are worth little more than weeds.
Ang buhay ng tao ay halos walang halaga kaysa sa mga damo.
What value does that girl have that Mr. Yu must die for her?
Ano bang halaga ng babaeng 'yon para mamatay si Mr. Yu para sa kanya?
She knows the one
Alam niya ang isa
the entire Huben Army has been hunting for more than a decade.
Mahigit isang dekada nang nangangaso ang buong Hukbo ng Huben .
She wrote to him.
Sumulat siya sa kanya.
I once intercepted a messenger.
Minsan ay naharang ko ang isang mensahero.
He killed himself,
Pinatay niya ang sarili niya,
and the trail went cold.
at nanlamig ang daan.
Only by slaying Mr. Yu
Sa pamamagitan lamang ng pagpatay kay G. Yu
could we frighten her.
maaari ba natin siyang takutin.
Give her two days.
Bigyan mo siya ng dalawang araw.
She will write to beg him for help,
Susulat siya upang humingi ng tulong sa kanya,
and I will have a trail to follow.
at mayroon akong landas na susundan.
Yan Fengshan refused to serve under your father,
Tumanggi si Yan Fengshan na maglingkod sa ilalim ng iyong ama,
so he led the entire Huben Army in rebellion.
kaya pinangunahan niya ang buong Hukbo ng Huben sa paghihimagsik.
The late emperor was too old
Masyado nang matanda ang yumaong emperador
to hold him accountable.
para panagutin siya.
He could only let Yan Fengshan's power grow.
Ang tanging magagawa niya ay hayaan na lamang na lumago ang kapangyarihan ni Yan Fengshan.
Find the men I seek,
Hanapin ang mga lalaking hinahanap ko,
and I will avenge the Liu family.
at ipaghihiganti ko ang pamilyang Liu.
-Run! -Father!
-Tumakbo! -Ama!
Run!
Tumakbo!
I have returned.
Nakabalik na ako.
YE ZHENG
YE ZHENG
What you instructed is done.
Nagawa na ang mga itinuro mo.
How badly are you hurt?
Gaano ka na ba nasaktan?
To fulfill the mission you assigned,
Upang matupad ang misyong iyong ibinigay,
this is nothing.
wala lang ito.
Even losing half my life would have been
Kahit ang pagkawala ng kalahati ng buhay ko ay magiging
worth the cost.
sulit ang gastos.
Take this.
Kunin mo ito.
Where is he?
Nasaan siya?
This way.
Sa ganitong paraan.
XIAO WENJING, THE DEPOSED EMPEROR
SI XIAO WENJING, ANG INALIS NA EMPERADOR
Greetings, Your Majesty.
Pagbati, Kamahalan.